이미지 분류는 이미지에서 객체(Object)나 장면(Scenes)과 같은 요소를 인식하고 분류하는 알고리즘을 의미합니다.

지도 학습의 한 유형으로 이미지와 이미제 해당하는 클래스를 할당해 데이터세트를 구성합니다.

이미지 분류에는 크게 3가지 분류로 나뉩니다.

1. 단일 클래스 분류(Single Classification)는 이미지 안에 서로 다른 여러 객체가 존재하더라도 하나의 대표 클래스로만 이미지를 분류합니다.
    
        eg) 개의 이미지가 주어진다면 해당 이미지는 개인지 개가아닌지로 분류합니다.
    
2. 다중 클래스 분류(Multi-Class Classfication)는 단일 클래스 분류보다 비교적 복잡한 일을 수행합니다.
    
    앞선 단일 클래스 분류에서는 참, 거짓을 분류한다면 다중 클래스 분류에서는 개인지, 고양이인지를 분류하거나 개의 품종을 분류하는 일을 수행합니다.
    
3. 다중 레이블 분류(Multi-Label Classification)는 입력 이미지에서 여러 클래스를 예측합니다.
    
    다중 클래스 분류와 달리 다중 레이블 분류는 하나의 이미지 안에서 여러 클래스를 예측할 수 있습니다.
    
        eg) 다중 레이블 분류에서 클래스를 분류한다면 이미지 안에서 개, 소파 블라인드 등을 검출할 수 있습니다.
    
    일반적으로 다중 레이블 분류는 분류기가 여러 레이블을 동시에 처리해야 하므로 단일 클래스 분류나 다중 클래스 분류보다 더 많은 데이터와 더 복잡한 모델 구조를 요구합니다.
    
## AlexNet

알렉스 넷은 이미지의 특징 추출에 합성곱 신경망과 최댓값 풀링 계층을 활용합니다.

이후 완전 연결 계층을 통해 클래스를 분류합니다.

알렉스넷의 구조를 보면 순전파 과정에서 특징 맵의 차원 수는 증가하고 크기는 감소합니다.

합성곱 모델은 특징 맵의 차원 수가 늘어날수록 모델의 표현력이 증가하며 특징맵의 크기를 줄여 연산량을 줄일 수 있습니다.

알렉스 넷을 포함한 대부분의 합성곱 네트워크는 특징맵의 크기를 줄이면서 차원 수를 증가시키는 구조로 이뤄져있습니다.

## VGG

이 모델은 옥스포드 대학의 연구팀VGG(Visual Geometry Group)에서 개발합니다.

VGG-16은 알렉스넷과 동일하게 합성곱, ReLU, 풀링, 완전 계층을 사용한 구조를 설계했습니다.

합성곱 계층의 필터 크기가 다르고 더 많은 계층이 사용된 것을 확인할 수 있습니다.

알렉스넷의 첫 번째 합성곱 계층은 11 $\times$ 11 크기의 필터를 적용하고 두 번째 합성곱 게층은 $5 \times 5$크기의 필터를 적용했습니다.

알렉스넷은 비교적 큰 크기의 필터를 사용해 수용 영역(Receptive Field, RF)을 넓게 확보했지만, VGG-16은 $3 \times 3$ 필터를 적용해 이미지 특징을 더 정확하게 분석하는 방법을 선택했습니다.

합성곱 신경망에서 수용 영역이 크다면 노드가 한번에 바라보는 이미지의 영역이 커지므로 전역 특징(Global Features)을 효율적으로 학습할 수 있지만 반대로 가장자리(edge)나 모서리(corner)와 같은 수준의 지역 특징(Local Features)을 학습하는 데 어려움을 겪습니다.

VGG-16은 $3 \times 3$ 필터를 여러 번 적용해 $7 \times 7$필터를 대신합니다.

더 작은 크기의 필터를 여러 번 적용하면 모델 매개변수의 수가 감소할 뿐만아니라 활성화 함수를 더 많이 적용해 비선형이 증가합니다.

## ResNet

레즈넷은 기울기 소실 문제를 해결하기 위해 잔차 연결(Residual Connection), 항등 사항(Identity Mappgin), 잔차 블록(Residual Block) 등을 통해 기울기 소실 문제를 해결하고 계산 효율성을 높였습니다.

레즈넷은 계층의 수에 따라 ResNet-18, ResNet-34, ResNet-50, ResNet-101, ResNet-152의 형태로 제공됩니다.

## Grad-CAM

Grad-CAMGradient-weighted Class Activation Mappin)이란 설명 가능한 인공지능(eXplainable Artificail Intelligence, XAI) 기술 중 하나입니다.

딥러닝 모델의 내부 동작 원리를 시각화하는 방법입니다.

Grad-CAM은 클래스 활성화 맵과 유사하지만 전역 평균 풀링 계층을 사용하지 않고 마지막 합성곱 계층에서 역전파를 통해 클래스에 대한 중요도를 계산합니다.

마지막 합성곱 계층만 사용해 입력 이미지의 어떤 위치가 해당 클래스의 분류에 기여하는지 더 세밀하게 파악합니다.

가중치 대신 마지막 계층의 기울기 값을 사용하므로 모든 합성곱 신경망 구조에 적용될 수 있으며, 기존 클래스 활성화 맵보다 더 강력한 시각화 성능을 제공합니다.